= Spielwiese =
Nutze diesen Bereich um Funktionen von Findeco auszuprobieren. Für ernstahfte Diskussionen stehen andere Bereiche zur
Verfügung.

== Überschriften ==
Überschriften müssen der der Größe nach angegeben werden und es darf keine Größenkategorie übersprungen werden.

Ein Beitrag muss immer mit einer Überschrift auf höchster Ebene beginnen. Es darf auch nur eine Überschrift in dieser
Größe geben.

=== weitere Überschriftsebenen ===
Es können Nach der ersten Überschrift mehrere H2 (==) bis H5 (=====) vorkommen, wobei aber keine größe ausgelassen
werden darf. Wenn also z.B. ein H4 (====) definiert werden soll, muss zuvor ein H2 und ein H3 angegeben worden sein.

== Argumente ==
Argumente können zu vorschlägen auf jeder Ebene angegeben werden. Sie gelten jeweils nur für den auf dieser Ebene
angezeigten Gesamttext.

=== Weiterentwicklungen ===
Genau wie Vorschläge können auch Argumente weiter entwickelt werden.

==== Argumente für Weiterentwicklungen ====
Für jede Weiterentwicklung muss ein neutrales- oder ein Gegenargument angegeben werden, das darauf eingeht, warum eine
Veränderung notwendig war.

== die Struktur verbessern ==
Wenn ein guter Beitrag schlecht strukturiert ist, kannst du die Struktur verbessern, indem du ihn weiter entwickelst
und zusätzliche Überschriften einfügst. Je mehr Überschriften es gibt, desto eher ist es möglich über Teilaspekte
des Vorschlags zu diskutieren.

=== Umordnen von Abschnitten ===
Wenn ein Abschnitt an eine andere Stelle verschoben werden soll, dann muss trotzdem der Text auf der Ebene in die der
Abschnitt eingebettet ist weiter entwickelt werden. Am leichtesten lässt sich diese Weiterentwicklung erstellen, indem
Copy&Paste benutzt wird.